---
layout: default
title: Einleitung
permalink: /introduction/
group: base
language: de
anchors:
  Kryptowährungs Grundlagen: kryptowährungs-Grundlagen
  Was macht Cardano SL so besonders?: was-macht-Cardano-SL-so-besonders
  Jenseits des Settlement Layer: jenseits-des-settlement-layer
---

<!-- Reviewed at d0868afac50ba6ffcbd95054e65cbf77fa513082 -->

Sehr geehrter Leser, der Zweck dieser Dokumentation ist es, Ihnen folgende Informationen zur Verfügung zu stellen
Verständnis der ersten Schicht des Cardano Platform Stacks, dem Settlement
Layer. Wenn Sie wissen, was Settlement Layer ist, schlagen wir Ihnen vor, Folgendes zu tun
Lesen Sie zuerst [Unterschiede zwischen dem Papier und der
Implementierung](/cardano/differences/), und gehen Sie dann weiter zu [Dokumentation über 
Protokolle und Implementierung](/technical/protocols/csl-application-level/).

Diese Dokumentation richtet sich an IOHK-Entwickler, Softwareentwickler von Drittanbietern,
Auditoren und Berater, die an der Umsetzung von Cardano Settlement Layer mitarbeiten 
oder die Cardano Settlement Layer Referenzimplementierung verwenden.

<!-- CARDANO_SL_README_BEGIN_1 -->
## Was ist Cardano SL?

Cardano SL (oder Cardano Settlement Layer) ist eine kryptographische Währung.
entwickelt von [IOHK](https://iohk.io/team) in Zusammenarbeit mit der Universität
von Edinburgh, der Universität von Athen und der Universität von Connecticut. Cardano
SL basiert auf der Haskell-Implementierung des White Papers
"["Ouroboros: Ein nachweislich sicherer Beweis für das Stake-Blockchain-Protokoll"](https://iohk.io/research/papers/#9BKRHCSI)
von Aggelos Kiayias, Alexander Russell, Bernardo David und Roman Oliynykov.

Sie können sich Cardano SL als Bitcoin vorstellen, mit der Freiheit Bitcoins
Designfehler zu beheben. Bitte lesen Sie ["Was macht Cardano SL besonders?"](https://cardanodocs.com/introduction/#what-makes-cardano-sl-special)
für weitere Informationen über Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen Cardano SL und Bitcoin.

<!-- CARDANO_SL_README_END_1 -->

## Kryptowährungs Grundlagen

Bevor wir eine Definition einer Krypto-Währung geben, lassen Sie uns darüber sprechen, warum uns das wichtig ist.
über digitale Währungen im Allgemeinen und kryptographische Währungen im Besonderen.

### Warum interessiert uns das?

#### Geschwindigkeit

Im Gegensatz zu herkömmlichen (auch bekannt als fiat), zentral geführten Währungen,
wie der Yen oder der amerikanische Dollar, benötigen digitale Währungen kein
Bankensystem, um den Wert zu bewegen. Wenn diese Einschränkung aufgehoben ist, wird das Arbeiten mit digitalen
Währungen viel schneller als die Arbeit mit dem Bankwesen, besonders auf einer globalen
Skala. Die Überweisung von 10 USD von Osaka nach Denver dauert nicht mehr Tage, wenn ein
digitale Währung verwendet wird. Alle Transaktionen erfolgen schnell und unabhängig vom
Entfernung.

#### Sie besitzen Ihr Geld

Alles, was der Inhaber eines Geschäftskontos erhält, ist das Versprechen, dass ihm ein
Geldbetrag innerhalb einer angemessenen Zeitspanne nach Erhalt eines
Auszahlungsanforderung ausgehändigt wird. Bankensysteme haben auch Grenzen für ein bewegtes Wertvolumen, 
so dass eine Person nicht mehr in der Lage ist, schnell große Beträge abzuheben oder zu überweisen. 
Bei Krypto-Währungen ist die Person, die eine besondere Art von Informationen, den *geheimen Schlüssel* hält, 
in der Lage das Geld jederzeit nach Belieben auszugeben. Niemand anderes hat die Macht, 
den Wert, den ein Benutzer besitzt, zu manipulieren.

#### Pseudonymität

Man kann so viele Krypto-Währungsadressen haben, wie man will, und Geld von verschiedenen Adressen erhalten und ausgeben, je nach Zweck. 
Ein Händler, der einen E-Commerce-Shop betreibt, kann eine Reihe von Adressen für den Empfang von Geld und die Ausgabe von Rückerstattungen sowie eine separate persönliche "Wallet" (Brieftasche) für den eigenen Bedarf haben. 
Alle diese Geldbörsen werden über eine einzige Schnittstelle gesteuert, und es ist nicht notwendig, sich bei mehreren Zahlungsplattformen anzumelden, was den Prozess sehr zeiteffizient macht.

#### Sicherheit

Ihr Geld ist so sicher wie der *geheime Schlüssel*, mit dem Sie es ausgeben können. 
Das bedeutet, dass die Aufbewahrung Ihres geheimen Schlüssels auf einem USB-Stick in einem Safe gleichbedeutend ist mit der Aufbewahrung von Banknoten in einem Safe. 
Absolut niemand kann dieses Geld stehlen, selbst wenn er einen erfolgreichen Cyberattack durchführt.

#### Erweiterbarkeit

Mit einem Ansatz, der als [*Seitenkette*] (https://www.blockstream.com/sidechains.pdf) bekannt ist, können allgemeine Krypto-Währungen wie Cardano SL oder Bitcoin domänenspezifische Krypto-Währungen wie Ethereum Classic ermöglichen. 
Auf diese Weise kann jede Innovation, die über eine domänenspezifische Kryptowährung entwickelt wird, Teilnehmer haben, die einen Wert in einer universellen Kryptowährung haben. 
Beispiele für solche Anwendungen sind Identitätsmanagement, Gaming und Glücksspiel sowie überprüfbare Berechnungen.

### Was ist eine Kryptowährung?

Kryptowährungen sind eine Form der digitaler Währung, die Kryptographie verwendet, um Werte zu manipulieren. 
Die Kryptographie bietet die Möglichkeit, den Nachweis der Echtheit von Informationen jeglicher Art zu erbringen. 
Dies nennt man *digitales Signieren*. 
Krypto-Währungen erzeugen ein Ledger (eine Datenbank, die Auskunft darüber gibt, wie viel Geld jede Adresse hat), indem wir Transaktionen signieren, an das Netzwerk senden und Blöcke von bestätigten Transaktionen empfangen. 
Krypto-Währungen sind in der Regel dezentralisiert, d.h. viele Menschen aus der ganzen Welt nehmen an der Erstellung von Ledgern teil, indem sie Knotenpunkte von Krypto-Währungs ausführen. 
So muss ein Konsens über den Zustand des Ledgers erreicht werden. 
Zwei der wichtigsten Ansätze zur Erreichung eines solchen Konsenses werden im nächsten Abschnitt diskutiert.


## Was macht Cardano SL so besonders?

<!-- v0.1.0.0 -->

Während es Ähnlichkeiten zwischen Bitcoin und Cardano SL gibt, gibt es auch viele Unterschiede zwischen diesen beiden Krypto-Währungen. 
Der wichtigste Unterschied besteht darin, dass Bitcoin eine "Proof of work" Kryptowährung ist, während Cardano SL einen Proof of Stake-Ansatz verwendet, um einen Konsens zu erreichen. 
Dies fördert Ehrlichkeit und langfristige Beteiligung.

### Zweck der Konsens-Algorithmen

Mit Hilfe von Konsensus-Algorithmen werden neue Transaktionsblöcke erzeugt, die zu einem aktualisierten Zustand des Ledgers führen. 
Wenn jemand einen Block von Transaktionen veröffentlicht, muss er - oder besser gesagt, sein Knoten, der das Krypto-Währungsprotokoll ausführt - einen Beweis beifügen, dass er das auch darf bzw. verdient hat. 
Im Folgenden werden zwei Arten solcher Nachweise diskutiert.

### Proof of Work und Mining

Dieser Arbeitsnachweis ist der häufigste Konsens-Algorithmus für Krypto-Währungen.
Es entstand in Bitcoin, und funktioniert so: 
Um einen Arbeitsnachweis zu erstellen, muss ein Computer eine Herausforderung lösen. 
Die Herausforderung ist ein rechenintensives Problem, das schwer zu lösen aber einfach zu verifizieren ist. 
Wenn ein Computer in einem Proof-of-work basierten Netzwerk eine Lösung findet, veröffentlicht er sie zusammen mit den Transaktionen, die der Computer beobachtet hat, während er das Problem knackt. 
Der Besitzer dieses Computers erhebt die Transaktionsgebühren und eine Belohnung für die Erstellung eines Blocks. 
Der gesamte Prozess wird als *Mining* bezeichnet.
Dieses Mining ist sehr energieintensiv, und der Energiebedarf steigt ständig, was zu einem unsoliden Wettbewerb führen kann.


### Proof of Stake und Minting

Proof-of-Stake ist ein neuartiger Ansatz zur Blockbildung. 
IOHK-Wissenschaftler unter der Leitung von[Prof. Aggelos Kiayias] (https://iohk.io/team/aggelos-kiayias/) haben den ersten nachweislich sicheren Proof of Stake-Algorithmus namens Ouroboros entwickelt. 
Ouroboros ist ein Kernelement von Cardano SL. 
Das Forschungsteam hat ein [Whitepaper](https://iohk.io/research/papers/a-provably-secure-proof-of-stake-blockchain-protocol/) veröffentlicht, das für jeden lesenswert ist, der Hintergrundwissen in der Krypto-Währungstheorie hat.
Die Kernidee des Proof-of-Stake ist, dass statt Strom für rechenintensive Probleme zu verschwenden, ein Knoten ausgewählt wird, um einen neuen Block zu prägen, mit einer Wahrscheinlichkeit, die proportional zur Anzahl der Münzen ist, die dieser Knoten besitzt. 
Wenn ein Knoten einen positiven (&gt; 0)[stake](/cardano/proof-of-stake/#stake) hat, wird er *ein stakeholder* genannt. 
Wenn ein Knoten schließlich ausgewählt wird, um einen Block zu prägen, wird er *ein Slot-Leader* genannt. 
Mehr über diesen Prozess erfahren Sie in[Proof of Stake in Cardano SL](/cardano/proof-of-stake/).

<!-- CARDANO_SL_README_BEGIN_2 -->
## Jenseits des Settlement Layer

Cardano SL wird aus gutem Grund "Layer" genannt. 
Es ist die erste Komponente der Cardano-Plattform. 
Schließlich wird es um eine Kontrollschicht erweitert, die als vertrauenswürdiges Berechnungs-Framework dient, um eine spezielle Art von Proofs auszuwerten, um sicherzustellen, dass eine bestimmte Berechnung korrekt ausgeführt wurde. 
Bei Spielen und Glücksspielen werden solche Systeme verwendet, um die Ehrlichkeit der Zufallszahlengenerierung und der Spielergebnisse zu überprüfen. 
Mit Seitenketten wird es möglich sein, Aufgaben wie die nachweislich gerechte Verteilung von Gewinnen in Spielen zu erfüllen. 
Die Anwendung des Control Layers geht aber weit über das Spielen hinaus. 
Identitätsmanagement, Kreditsystem und mehr werden Teil der Cardano Plattform sein.
Unser Ziel ist es auch, Daedalus, die Cardano SL (https://github.com/input-output-hk/daedalus), zu einer universellen Kryptowährungs-Geldbörse mit automatisiertem Kryptowährungs-Handel und Kryptowährungs-Fiat-Transaktionen weiterzuentwickeln.

<!-- CARDANO_SL_README_END_2 -->
